# second_module
1. HTTP GET va POST so'rovlari o'rtasidagi farq
2. Web scraping jarayonida robots.txt ning ahamiyati


1) Get so'rov ma'lumotlarni olish uchun ishlatiladi. Post so'rov esa ma'lumotlarni saqlash va o'zgartirish uchun ishlatiladi. Get so'rovda ma'lumot url bilan birga uzatiladi post so'rovda esa ma'lumot body da uzatiladi. Get so'rovi odatda resursni faqat o'qish uchun ishlatiladi. Bunda ma'lumotlar o'zgarmaydi. Get so'rov necha marta yuborilsa ham natija o'zgarmaydi. Bundan tashqari get so'rovda uzatilayotgan ma'lumot url bilan uzatilganligi uchun ma'lumotlar foydalanuvchiga ko'rinib turadi. Shuning uchun xavfsizlik jihatidan post so'rovdan pastroq hisoblanadi. Post so'rovida esa ma'lumotlar body da uzatilganligi uchun get so'rovga nisbatan xavfsizroq. Get so'rovlar post so'rovlarga nisbatan tez ishlaydi. Get so'rovida ma'lumotlar url bilan birgalikda uzatilganligi uchun biz katta hajmdagi ma'lumotlarni serverga uzata olmaymiz. Post so'rovida ma'lumotlar tanada uzatilganligi uchun katta hajmdagi ma'lumotlarni serverga uzatishim mumkin. Yana bitta farqlardan biri get so'rovlar brauzer tarixida saqlanib qoladi post so'rovlar esa saqlanmaydi. Shuningdek get so'rovlarni brauzerda pin qilib qo'yish mumkin post so'rovda bunday qilib bo'lmaydi. Get so'rovda ma'lumotlarni uzatishda faqat ascii ga kiradigan belgilarni uzatish mumkin post so'rovda xohlagancha belgini uzatsa bo'ladi.




2) robots.txt bu saytning ildiz papkasida joylashgan matnlarni o'z ichiga olgan fayl. U saytning qaysi qismiga kirish mumkin yoki mumkin emasligini ko'rsatib turadi. Agar saytning ma'lum bir resursiga ruxsat etilgan bo'lsa siz o'sha resursdan foydalanishingiz mumkin bo'ladi. Ruxsat etilmagan bo'lsa o'sha resursni scrap qilish tavsiya etilmaydi. Masalan Allow / belgisi bo'lsa bunda faqat shu linkdagi resurslarga ruxsat etilganligini bildiradi. Disallow /admin bo'lsa /admin sahifasi taqiqlanganligini bildiradi. Ko'pchilik dasturchilar web saytni scraping qilayotganda ushbu qoidalar to'plamiga e'tibor berishadi. Web saytni ruxsatsiz scrap qilish agar resurs disallow qilingan bo'lsa turli xil huquqiy muammolarga olib kelishi mumkin. Shuning uchun hamisha ruxsat etilgan resurslardan foydalanish yoki sayt egasining ruxsati bilangina foydalanish tavsiya etiladi.
